title: 再谈对闭包的理解
date: 2016-3-5 15:06:36
tags: [js, pl]
---

### 闭包只是为了实现词法作用域而用到的一种数据结构而已

先从阮一峰09年写的一篇关于闭包的文章开始[(原文地址)](http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/08/learning_javascript_closures.html)文中说"可以把闭包理解为就是能够读取其他函数内部变量的函数,因为js中,只有函数内部的子函数才能读取局部变量，因此也可以把闭包定义在一个函数内部的函数。所以闭包本质就是将函数内部和函数外部连接起来的一座桥梁"。

毕竟不是专业学习js的，也不是程序语言方面的专家，在这里就不去计较了，下文会给出更完整的闭包说明。(PS:个人还是比较欣赏阮一峰写的文章的，能将一些概念讲得通俗易懂)


最后还留下了一个思考题

* 示例01：
```js
　　var name = "The Window";
　　var object = {
　　　　name : "My Object",
　　　　getNameFunc : function(){
　　　　　　return function(){
　　　　　　　　return this.name;
　　　　　　};
　　　　}
　　};
　　alert(object.getNameFunc()());
```
* 示例02：
```js
　　var name = "The Window";
　　var object = {
　　　　name : "My Object",
　　　　getNameFunc : function(){
　　　　　　var that = this;
　　　　　　return function(){
　　　　　　　　return that.name;
　　　　　　};
　　　　}
　　};
　　alert(object.getNameFunc()());
```
看完这道题，就希望大家将this和闭包分开，不要给自己找麻烦？

<!-- more -->

在开始说闭包之前，需要理解好以下的概念：

* 词法作用域(静态作用域)
* 函数上下文

[之前简单的提过](http://yangxiaofu.com/2016/01/25/js/closure-this/),词法作用域简单的理解就是函数的上下文是在声明是确定的，而不是在调用时确定的。这里不想对这两个名词作过多的解释，我们知道js/ruby/python等主流的语言都是词法作用域就好，因为与之相对的动态作用域有许多的问题，所以现在的语言基本都是词法作用域的。


函数上下文就简单的理解为函数执行的环境好了，在这个环境中保存了函数执行所需的变量。

### JavaScript权威指南第六版关于闭包的说明

> JavaScript采用词法作用域，也就是说函数的执行依赖于变量的作用域，这个作用域是在函数定义时决定的，而不是函数调用时决定的。为了实现词法作用域，JavaScript函数对象的内部状态不仅包含函数的代码逻辑，还必须引用当前的作用域链。函数对象可以通过作用域链相互关联起来，函数体内部的变量都可以保存在函数作用域内，这种特性在计算机科学文献中称为"闭包"。

> 当定义一个函数时，它实际上保存了一个作用域链。当调用这个函数时，它创建
一个新的对象来存储它的局部变量，并将这个对象添加到保存的作用域链上。

(闭包可以简单的理解为函数用来存储它的局部变量的对象，这个对象我们来说是不可见的，是js解释器实现的过程中才会用到的。每一个函数都会有这样的一个对象，作用域链则是这些对象之间的关系。)

"闭包"这个术语的来源：指函数变量可以被隐藏于作用域链之内，因此看起来是函数将变量"包裹"了起来。


看文字可能会比较绕，下面是书中的一个例子：

```js
var scope = "global scope";			/*全局变量*/
function checkscope(){
	var scope = "local scope";		/*局部变量*/
	function f(){return scope;}
	return f();
}
checkscope();						/*=>"local scope"*/
```

```js
var scope = "global scope";			/*全局变量*/
function checkscope(){
	var scope = "local scope";		/*局部变量*/
	function f(){return scope;}
	return f;
}
checkscope()();						/*=>"local scope"*/
```

checkscope最后的返回值都是一样的，即"local scope"。

上面两个例子的不同之处就是函数f执行的地方不同，一个在checkscope这个作用域里调用的(每一个函数都是一个作用域)，一个在全局作用域里调用的。回忆之前说的，函数调用时的上下文或者说作用域是在声明时确定的，所以与调用的位置无关，即f函数的调用位置虽然不同，调用的环境虽然不同，但最终的结果都是一样的。

说到这里，闭包就说得差不多了，回过头来看一下常规的对于闭包的理解：
> 通过返回函数的形式取得函数的局部变量。

这种说法本身没有错，但它只是闭包的一种表现形式，

比如将上例进行下更改：
```js
var scope = "global scope";			/*全局变量*/
function checkscope(fn){
	var scope = "local scope";		/*局部变量*/
	function f(){return scope;}
	fn(f);
}
checkscope(function(func){
	var scope = "func scope";
	return func();
});									/*=>"local scope"*/
```
改成类似回调的执行方式，结果还是一样的，注意结果并不是func scope，但是并没有返回f函数这一说，难道这就不是闭包了吗？(当然这里有点扣字眼)

### 复杂点的闭包题

真不知道按照前面那种简单的理解该怎么来理解这道题，但是如果理解了闭包的实质，那么就会发现其实很简单。

```js
function fun(n,o) {
  console.log(o)
  return {
    fun:function(m){
      return fun(m,n);
    }
  };
}
var a = fun(0);  a.fun(1);  a.fun(2);  a.fun(3);	/*undefined,?,?,?*/
var b = fun(0).fun(1).fun(2).fun(3);				/*undefined,?,?,?*/
var c = fun(0).fun(1);  c.fun(2);  c.fun(3);		/*undefined,?,?,?*/

/*
* 问:三行a,b,c的输出分别是什么？
* 提示:形参也属于局部变量，包含在作用域中
*/
```
这里就不给出答案了，自行运行即可知道结果。


### 说说this

想起最开始时的那个思考题了吗？与闭包就没什么关系(注：任何一个函数其实都用到了闭包，但我们暂且考虑两层以及两层以上的嵌套情况，未嵌套情况下因为使用的都是全局作用域，结果应该是很直观的)。this一般用来代表函数的调用对象，它和上下文对象并不是同一个，上下文对象对我们来说是不可见的，除了全局作用域。

* 示例01：
```js
　　var name = "The Window";
　　var object = {
　　　　name : "My Object",
　　　　getNameFunc : function(){
　　　　　　return function(){
　　　　　　　　return this.name;
　　　　　　};
　　　　}
　　};
　　alert(object.getNameFunc()());		/*The Window*/
```
* 示例02：
```js
　　var name = "The Window";
　　var object = {
　　　　name : "My Object",
　　　　getNameFunc : function(){
　　　　　　var that = this;
　　　　　　return function(){
　　　　　　　　return that.name;
　　　　　　};
　　　　}
　　};
   var that = {name: 'xiaofu'};			/*干扰项*/ 
　　alert(object.getNameFunc()());		/*My Object*/
```

我们再来看一下题目，示例01输出的是"The Window",示例02输出的是"My Object"。

说明：
示例01最终执行的是 function(){return this.name}，因为没有显示指明调用对象，所以其this执行全局对象。
示例02先调用object.getNameFunc(),因为显示的指定了调用对象，所以内部的this是object(注：这里说的是this指向的问题，还没有说闭包)，接着执行function (){return that.name}，这个函数在getNameFunc这个函数作用域中声明的，所以它调用的时候使用的是这个作用域，即得到var that = this;的这个that;而不是外面的that。

### 作用域链不等同于原型链

真不知道这两个不相关的东西怎么会被等同起来看待，以后谁告诉我它们是同一个东西，我就想问了，ruby、python这种没有原型概念的语言难道就没有作用域链了吗？



更有甚者将变量声明提升和闭包混在一起，也是醉了。


### 如果无法理解，但记住下面的一点使用技巧，那么遇到闭包和this时也能够轻松的应对

* 闭包：函数执行时变量的获取从声明的作用域处去获取(注意链式关系，当前没有就往父级找，知道全局作用域)
* this：显示指定调用者则this就指向谁，如未指定则为全局对象


